クイズ どちらが 早いでしょう。
秒速30mの チーターと 時速90kmの スポーツカーは どちらが 早いでしょうか。
考えてみると 必ず 車の方が 速いと思います。
時速90kmは 高速道路を 走っている位の スピードです。
例えば 学校の近くで見る 車は 大体 時速40kmから 速くても 時速60km位で 走っています。
それが 時速90kmでは とても 速いです。
しかし チーターも 実は 負けていません。
野生動物の中で 一番 速いのが チーターです。
秒速30mは 1秒間に 30mも進む 速さです。
この動物と 人類の作った物の 戦いは どちらが 速いでしょうか。
速いのは チーターや スポーツカーと 思うかも しれません。
しかし このままだと くらべにくいです。
まず 秒速と時速です。ここが ちがいます。
1秒間に 進む速さと 1時間に 進む速さは 進むきょりを くらべても 分かりづらいです。
さらに mとkmで 単位も ちがいます。
このまま くらべるのは 少し むずかしいです。
ここでは この2つの単位を 合わせて 速さを くらべてみたいと 思います。
このように 速さを くらべる時は 単位を そろえた方が 良いです。
まずは mからkmに 単位をそろえます。
秒速を 時速にする時は かけ算をしたら 分かります。
秒速を 時速にする方が かん単です。
秒速30mの チーターを 時速にして 考えます。といてみましょう。
秒速30mの 意味は だいじょうぶ でしょうか。
どういうこと でしょうか。
1秒間に 30mなので 1秒間に 30m進む速さ の意味です。
これが 秒速30m の意味 です。
秒速を 秒と時の間に 分があるので まずは 分速にして みましょう。
分速にすると どうなる でしょうか。
1秒間で 30m進む のは 分速 つまり 1分間では どれだけ 進むでしょうか。
1分は 60秒です。1秒で30m進む時 60秒は と言われたら かけ算をします。
30に 60を かけ算します。3×6=18 に 0を2つ 付けます。
1800mです。このように なります。
秒速30mは 分速1800mに なりました。
秒速から 分速に直す時は ×60をします。
なぜかと言うと 1分は 60秒なので 秒速が 60こ分に なるからです。
そのように 考えると 時速も 同じように 求めることが できます。
今 計算した 分速から 時速を考えます。
1分間に どれだけ進むかが 分速なので 1時間なら どうなる でしょうか。
1時間は 60分です。1分で 1800m進みます。
時速にすると 1800mの 60こ分に なります。
これは どうなる でしょうか。60を かけ算します。
なぜ 60を かけ算するの でしょうか。今 言った通り 1時間は 60分だからです。
60こ分 あるからです。どうなる でしょうか。
数字の部分だけ かけ算します。6×8=48
4が くり上がります。6×1=6  6+4=10  108です。
108に 0を 3つ付けます。
一 十 百 千 万 十万です。10万8000mです。
時速10万8000mと 時速100kmは くらべづらいです。
そのため 時速10万8000mを さらに kmに 直しましょう。
すると 1kmは 1000mなので 0を 3つ けずります。
1000で わるため 108kmに なります。
つまり 秒速30mの チーターは 時速108kmと 分かりました。
前のスライドと 数字が ずれていました。時速90kmです。
どちらにしても チーターの方が 速いです。
とても 速いです。チーターは 時速90kmの スポーツカーよりも もっと 速いです。
時速108kmで チーターは 走る事ができます。
チーターの 体力は 持ちませんが それくらいの 速さになります。
このように 秒速から 時速に直す時や 分速に直す時も かけ算をします。
1分は 60秒です。1時間は 60分です。
その60を かけ算すれば 良いです。
今度は 反対の考え方で といてみましょう。
時速90kmの スポーツカーを 秒速に してみましょう。
時速90kmは どういうこと でしょうか。
時速90kmは 1時間に 96km進む ことです。
時速90kmを まずは 分速にしたら どうなりますか。先ほども 勉強しました。
時と秒の間に 分が あります。
時速を 分速にしたら どうなる でしょうか。
1時間で 90km進むのは 1分なら どうなるでしょうか。
1時間は 60分なので 今度は 反対に 60で わり算します。
1分当たり なので 60で わり算しましょう。
90÷60=
0を 1こずつ 消せるので 9÷6=
9÷6=  小数になります。
9÷6=1.5 です。
5×6=30 なので 分速にすると 1.5kmになります。
時速90kmは 分速1.5kmでした。
さらに 分速1.5kmを 秒速にすると どうなるの でしょうか。
また 60で わり算します。
1分は 60秒なので 1.5kmを 60で わり算します。
1.5÷60 はむずかしいので kmをmに 直しましょう。
つまり 1500m÷60=
0を 1こずつ消して 150÷6 です。筆算を しましょう。
6×2=12  30÷6=5 なので 商は25です。
150÷6=25 に なりました。25mです。秒速を 出すことが できました。
時速90kmは 60で 2回 わり算します。
秒速25mに なります。
時速を 秒速に 直しても 秒速30mの チーターの方が 速いことが 分かりました。正しく 答えられましたか。
秒速30mの チーターと 時速90kmの スポーツカーでは チーターの方が 速いです。
これを くらべる時 どのようにしたの でしょうか。
秒速を 時速に直す時は 最初 言った通り かけ算を しました。
×60を 2回しました。
反対に 時速を 秒速に直す時は 1時間が60分 1分は60秒 なので 60でわります。
すると 秒速に 直すことが できました。
その中で mとkmも 変えました。
秒速を 時速にしたり 時速を 秒速にしたり すると くらべやすく なります。